Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Dua jalan jauhnya
ialah halaman rumah kakak awak.
Saya tahu.
Selama bertahun-tahun ini,
adik perempuan awak telah bertindak
sebagai utusan.
Sekali-sekala,
saya dapat tahu keadaannya.
Jangan hidu pokok itu, nanti botak.
Bai Wan!
Ini merupakan yang kedua tahun ini.
Saya perlukan awak untuk buat satu lagi perjalanan mengejut.
Jadi awak terus menulis surat kepadanya
selama ini
hanya kerana awak mahu tahu
setiap tahun yang dia selamat?
Ya…
dan tidak.
Melihat bagaimana dia bersendirian,
dia memang kelihatan agak kasihan.
Saya telah menulis selama bertahun-tahun
sebab aku nak dia tahu
ada orang di luar sana yang sedang memikirkannya.
Sekarang kau juga bersendirian,
tinggal bersendirian di Chang'an,
dan saya juga mengambil berat tentang awak.
Awak kena beritahu saya
yang awak selamat setiap hari.
Saya bukan diperbuat daripada porselin.
Saya tidak mudah untuk retak atau lebam.
Lebih baik selamat daripada menyesal.
Bagaimana pula dengan ini?
Jika anda pernah menghadapi bahaya,
awak boleh biarkan layang-layang kertas terbang.
Saya mempunyai banyak mata dan telinga
di bandar ini.
Mereka akan beritahu saya dengan segera.
Saya hampir dapat dia.
Aku mengejarnya hingga ke Wad Yanzuo,
tetapi Qingyi muncul dan menariknya keluar.
Dia menyelinap masuk ke Lorong Askar Tersembunyi.
Apabila Tentera Huben mula ditubuhkan,
ayah saya secara rahsia
menubuhkan Lorong Askar Tersembunyi.
Terdapat pangkalan tersembunyi di Chang'an.
Di dalamnya terdapat makanan dan senjata yang mencukupi.
Jika mereka perlu berundur,
terdapat tukang yang ditugaskan
untuk membuat pas perjalanan untuk Tentera Huben.
Di mana ia? Saya boleh masuk.
Tidak perlu tergesa-gesa.
Dia ada di dalam. Dia tidak akan keluar lagi.
Matlamat saya adalah untuk menghapuskan
seluruh Tentera Huben
berpusat di sekitar Yan Fengshan.
Tiada maklumat risikan yang mengesahkan bahawa
Yan Fengshan berada di Lorong Askar Tersembunyi,
jadi menghantar tentera adalah sia-sia.
Ia hanya akan memberi amaran kepada mereka.
Berhenti.
Awak mungkin tak kenal saya,
tapi sekurang-kurangnya awak patut kenal dia.
WANITA TUA
PENJAGA PINTU LORONG ASKAR TERSEMBUNYI
Saya kenal kamu berdua.
Tetapi jeneral menetapkan peraturan.
Sesiapa sahaja yang memasuki atau meninggalkan
Lorong Askar Tersembunyi
terpaksa meninggalkan emas.
Cepatlah.
Tunggu.
Saya belikan awak beberapa pokok pinellia dan poria.
Rebus dan minum rebusan itu
setiap hari. Ia membantu tekak anda.
Pergi.
Ziyan, ke sini.
Kerosakan.
Siapakah yang telah mencederakan awak dengan begitu teruk?
Seorang lelaki yang sepatutnya sudah mati.
Pu Nichuan.
Tetapi malam tadi,
dia telah mati untuk selama-lamanya.
Sesiapa yang berada di sebalik semua ini
memang ada sesuatu.
Malah bidak
Tentera Huben yang dibuang pun digunakan.
Orang di sebalik ini
adalah seseorang yang mungkin anda kenali juga.
Anak lelaki abang saya, Liu Zhi.
Dia sudah dewasa sepenuhnya.
Dia mungkin kembali
untuk membalas dendam terhadap ayahnya.
Kerosakan.
Saya tidak kerap datang ke sini.
Duduk di sini dan ambil ubat awak.
Rehat dan pulih.
Sebaik sahaja saya membawa seorang doktor kembali,
awak boleh tinggal di sini dan fokus untuk pulih.
Sebaik sahaja lukamu sembuh,
kau boleh pergi ke mana sahaja yang kau mahu.
Pergilah sendiri bila-bila masa yang anda suka.
Awak hanya perlu muncul
apabila Jeneral Fengshan memanggil awak sekali lagi.
Sejak bila awak
mula mengatur urusan saya?
Kau terlampau memikirkannya, Ziyan.
Apa yang saya katakan,
fokuslah untuk menjadi lebih baik.
Mengenai selebihnya, serahkanlah kepada saya.
Budak bodoh itu melarikan diri
bersama maharaja yang digulingkan.
Jeneral Fengshan menghantar mesej.
Dia mesti hidup.
Jika dia mati,
Keberadaan maharaja yang digulingkan
akan hilang.
Ia akan merosakkan rancangan besar Jeneral Fengshan.
Ia tidak akan semudah itu.
Orang di sekelilingnya
juga bukan orang bodoh.
PAS PERJALANAN
Seseorang yang rapat dengannya
sudah berada dalam kawalan saya.
Keturunan Liu
tidak begitu mudah untuk ditangani.
Kerosakan,
apabila melibatkan pembunuhan,
Aku tak ada apa-apanya berbanding kau.
Tetapi apabila melibatkan perancangan yang licik,
awak mungkin tak setanding saya.
Awak dah balik.
-Saya dah balik.
-Ini.
Baiklah.
BESI
Surat Jeneral.
Pilih orang yang paling peka
untuk menyampaikannya.
Ya.
-Cepatlah.
-Faham.
Inilah yang terjadi apabila kamu menentangku.
Mulai sekarang,
Aku sanggup menjadi hamba atau anjing kampung.
Kembali ke Akademi Agung,
setiap kali cikgu memarahi anda,
anda akan meniru Shanglin Ode
supaya hati anda berasa sedikit lebih ringan.
Selepas bertahun-tahun ini,
awak belum buat apa-apa kemajuan.
Awak tak sepatutnya guna
tulisan tangan awak sendiri.
Jika seseorang yang tajam perasan,
kita akan menjadi sasaran.
Dan Mo ialah budak laman saya.
Seorang pageboy tak perlu
tulis benda macam ni.
Kemudian…
apa yang perlu saya tulis?
Awak patut tulis surat kat rumah.
Katakan perniagaan
di Ibu Kota semakin baik,
dan awak akan kembali selepas beberapa ketika.
Baginya dan keluarganya pula,
Saya akan beritahu awak apa yang perlu dikatakan.
Mo ialah budak laman saya.
Dia membesar bersama saya.
Kami belajar di sekolah puak bersama-sama.
Tulisan tangannya
membawa gaya sapuan berus
keluarga saya.
Ingat ini baik-baik.
Mulai sekarang,
setiap kali anda menulis strok berpusing,
perlahankan berus anda pada penamat.
Isterinya bernama Yanniang.
Dia seorang nelayan wanita.
Baik hati.
Seorang tukang masak yang hebat.
Yanniang memberinya dua orang anak.
Seorang budak lelaki berusia 6 tahun, bernama Xiaoman.
Seorang budak perempuan berumur 4 tahun, bernama Chudong.
Korang berdua, perlahankan langkah.
Mo mempunyai sifat yang lemah lembut.
Dia tahu apa yang aku fikirkan.
Dia kata dia mahu menjalankan tugasnya.
Dan saya bersetuju.
Tapi semua ni salah saya.
Sekarang ini,
dia sepatutnya dalam perjalanan pulang.
Dia pasti sudah sampai di rumah
menjelang akhir bulan ini.
Keluarganya tinggal di tepi sebuah bukit kecil
di luar Huzhou.
Tiga bilik kecil.
Sebidang tanah pertanian yang sederhana.
-Makan malam sudah siap!
-Sedang datang!
Cukuplah untuk menyara
seisi keluarga.
Dia boleh sahaja menjalani hidupnya
dengan selamat dan sihat.
Ibu, kita dapat makan telur hari ini!
Tapi kau dah rosakkan semuanya.
Untuk…
Di mana dia dikebumikan?
Awak tak layak tahu.
Jika kau duduk di sini lebih lama tanpa sepatah kata pun,
jiran perempuan itu
akan keluar dengan sebatang kayu.
Baiklah. Saya akan turun.
Cantik sangat.
Kain apa ni?
Jangan sentuh.
Saya tergesa-gesa nak siapkan ni.
Kalau kau kotorkan, mereka akan potong gaji aku.
Baiklah. Saya takkan sentuh.
Saya takkan sentuh.
ZHAOLU
Adakah merenung saya
sepatutnya untuk memasak nasi?
Ia memang.
Saya akan masakkannya.
Datang dan makan.
Di sini.
-Ia benar-benar sudah masak.
-Liu Ziyan sudah kembali.
Jangan risau.
Dia menggelarkan dirinya sebagai
pembunuh upahan utama Tentera Huben.
Tapi dia langsung tiada yang istimewa di mata aku.
Saya bergaduh dengan dia malam tadi.
Aku memukulnya tiga kali.
Dada, belakang, bahu kiri.
Aku hampir memenggal kepalanya.
Sayang sekali… budak nakal itu masih terlepas.
Dan awak?
Tiada satu calar pun pada saya.
Mengapa pakaianmu koyak?
Bilakah pakaian saya koyak?
-Biar saya lihat luka awak.
-Tidak.
Lelaki dan wanita sepatutnya…
Jom makan dulu.
Bayangkan wang perak yang telah kubayar kepadamu tadi
bayaran untuk
tiga mogok malam tadi.
Baiklah?
Mulai sekarang,
kau tak perlu mempertaruhkan nyawa kau lagi
untuk membalas dendam terhadap Liu Ziyan.
Mengapa tidak?
Saya hanya mendapat 100 wen untuk selimut perkahwinan,
dan 50 wen untuk pakaian perkahwinan.
Walaupun saya menjahit selama sepuluh tahun lagi,
Saya masih tidak mampu
untuk mendapatkan khidmat anda.
Saya tak mahu wang.
Jauhi diri!
Kenapa kau asyik mengekori aku?
Kau pandai bunuh orang ke?
Seperti yang anda lihat. Ya.
Saya mula menjahit untuk terus hidup ketika saya berumur 14 tahun.
Ini sahaja yang saya simpan
sejak lima tahun lalu.
Ini potret lelaki itu.
Aku mahu kau membunuhnya.
Kenapa kau mahu dia mati?
Ibu saya seorang tukang jahit.
Setiap kali dia menyiapkan sehelai pakaian,
dia akan menghantarnya
ke kediaman pelanggan.
Solstis musim sejuk itu,
dia meredah salji
dan membawa jubah yang baru siap
ke kediaman Liu Ziyan.
Tetapi Liu Ziyan menuduhnya sebagai perisik
yang mencuri dengar rahsia.
Liu Ziyan menggantung ibu saya
betul-betul di depan pintu rumah kami.
Apabila dia meninggal dunia,
tempurung lututnya juga telah tertanggal.
Ini depositnya.
Saya akan gantikan bakinya suatu hari nanti.
Saya tidak membunuh kerana wang.
Deposit, walaupun…
Berikan saya senyuman dahulu.
Apa yang awak baru cakap…
adakah awak kasihan pada saya?
Saya risaukan awak.
Apa yang perlu dirisaukan?
Aku dah janji dengan kau, jadi aku akan tunaikannya.
Juga, mulai sekarang,
jangan sebut-sebut duit tu lagi.
Awak dah bayar.
Sayur-sayuran segar!
Mari lihat!
Sayuran hijau yang rangup dan lembut!
-Mari lihat.
-Sayur-sayuran segar hari ini.
Saya telah memetiknya pagi ini.
-Mari lihat.
-Saya akan ambil satu.
Jaga diri, cik.
Sangat bagus.
-Ini ditenun dengan tangan oleh kami.
-Yang ini.
-Ini nampak bagus.
-Ia sesuai dengan awak.
-Baiklah.
-Yang perak itu cantik.
Kalau begitu saya akan ambil yang itu.
Cik, nak tengok layang-layang ke?
-Berapa harganya ini?
-Dua wen.
-Di sini.
-Terima kasih.
Pilih lagi.
Mereka sangat segar.
Jika anda menghadapi bahaya,
anda boleh membiarkan layang-layang kertas terbang.
Saya mempunyai banyak mata dan telinga
di bandar ini.
Mereka akan beritahu saya dengan segera.
Terima kasih.
Minyak bijan.
Ia terbang tinggi sungguh.
Datanglah lihat.
-Minyak bijan.
-Yang ini.
-Saya akan ambil satu.
-Baiklah.
Buah pir!
Xiaoqing, kenapa awak tak…
Saya takkan beli buah pear daripada awak lagi.
Gadis ini… Apa yang membelenggunya hari ini?
Terima kasih, cik.
Jaga diri. Lain kali datang lagi.
Jubah hujan! Menjual jubah hujan!
Jubah hujan!
-Pergi ke sana.
-Ya.
Pergi.
Awak tajam.
Awak boleh tahu
lelaki-lelaki di luar tu milik saya.
Tiada siapa yang pernah memberitahu anda
Awak tak perlu ke berlagak
sombong sepanjang masa?
Awak tahu tak, saya membesar tanpa ibu bapa.
Saya dibesarkan dengan dipukul
dalam kumpulan opera.
Tuan saya memberitahu saya
apabila anda hidup di dunia ini,
setiap pergerakan di atas pentas,
setiap kerutan dahi dan senyuman
adalah sesuatu yang orang perlu perhatikan.
Jika ada yang menganggapnya tidak menyenangkan,
tuan saya akan memukul saya.
Jadi saya terpaksa mengawasi diri saya
setiap saat, setiap hari.
Tidak kira untuk siapa saya membuat persembahan.
Layang-layang itu terbang pergi.
Ini bermakna awak takkan pergi.
Malam Encik Yu meninggal dunia,
Awak tak bagi saya masa dua jam pun.
Kenapa awak bagi saya dua hari?
Awak tak berharga.
Tetapi orang yang anda tulis itu
mempunyai nilainya sendiri.
Saya hanyalah umpan.
Saya nampak itu. Apa yang tangan awak buat?
Bahagikan pakej ini,
kemudian bahagikan untuk dua hari akan datang.
Saya akan periksa sebelum gelap.
Pembunuh! Ada pembunuh!
Di mana?
Pembunuh yang kau maksudkan tu ke dia?
Apa yang kau jerit-jerit ni?
Pergi kerja balik.
Kenapa awak di sini? Apa yang tergesa-gesa ni?
Apa yang berlaku?
Itu Bai Wan. Sesuatu telah berlaku kepadanya.
Tentera Huben.
Xiaoqing telah diikuti dalam perjalanan pulang.
Mereka mengepung halaman itu.
Tunggu.
Adakah terdapat terowong rahsia atau bilik tersembunyi?
Tidak.
Mereka membawa ramai lelaki.
Satu-satunya orang di sini yang boleh bertarung
ialah Xiaoqing dan saya.
Saya yang menyebabkan kekacauan ini. Saya akan uruskan.
Api. Bakar dinding-dinding itu dahulu.
Saya tidak boleh keluar.
Dan tiada siapa yang datang menyelamatkan saya.
Bagi awak, saya tak berguna.
Berhenti membuang masa.
Macam mana ia satu pembaziran?
Mungkin anda belum tahu perkara ini.
Orang yang awak tulis surat tu
dah balik ke Chang'an.
Dan apa yang pasti anda tidak tahu
ialah utusan kecil anda
masih diperhatikan,
walaupun kamu berdua ada helah kecil kamu.
Apa yang diperlukan hanyalah satu perjalanan
ke tempat tinggalnya.
Sebaik sahaja dia berbuat demikian,
lokasinya
terdedah.
-Jangan biarkan seekor pun terlepas!
-Ya.
Saya akan selamatkan dia.
Terobos, kemudian pergi cari Encik Long.
Terus hidup.
Ke mana sahaja kamu pergi, tulislah surat kepadaku.
Beritahu saya bahawa anda selamat setiap tahun.
BAI WAN MUDA
Saya cuma nak tahu
yang dia selamat setiap tahun.
Jadi selama ini,
saya terus menulis surat kepadanya.
Melihatnya bersendirian,
dia kelihatan sedikit kasihan.
Selama bertahun-tahun menulis ini,
Aku cuma mahu dia tahu
yang ada seseorang yang sedang memikirkannya.
Masih hidup, saya faham.
Pergi!
Pergi.